#C++中的语法细节

##关于`static`
###面向过程中的static
##### 静态全局变量

在全局变量前，加上关键字static，该变量就被定义成为一个静态全局变量。我们先举一个静态全局变量的例子，如下：

```c++ 

//Example 1
#include <iostream.h>
void fn();
static int n; //定义静态全局变量
void main()
{    
    n=20;
    cout<<n<<endl; 
    fn();
}

void fn(){ n++; cout<<n<<endl;}

```

静态全局变量有以下特点： 
* 该变量在全局数据区分配内存；
* 未经初始化的静态全局变量会被程序自动初始化为0（自动变量的值是随机的，除非它被显式初始化）； 
* 静态全局变量在声明它的整个文件都是可见的，而在文件之外是不可见的；

静态变量都在全局数据区分配内存，包括静态局部变量。对于完整的程序，在内存中的分布有代码区、全局数据区、堆区、栈区。一般程序的由new产生的动态数据存放在堆区，函数内部的局部变量在栈区。静态全局变量在全局数据区，此外要注意的是静态局部变量也是在全局变量区。

#####静态局部变量

在局部变量前加上关键字static，改变量被定义为静态局部变量，存放在全局变量区，不会因为函数的退出而释放空间。它与静态全局变量的唯一区别在于作用域。退出函数之后，该静态局部变量作用域也随之消失。
静态局部变量有以下特点：
* 该变量在全局数据区分配内存； 
* 静态局部变量在程序执行到该对象的声明处时被首次初始化，即以后的函数调用不再进行初始化；
* 静态局部变量一般在声明处初始化，如果没有显式初始化，会被程序自动初始化为0； 
* 它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。但其作用域为局部作用域，当定义它的函数或语句块结束时，其作用域随之结束； 

#####静态函数

在函数的返回类型前加上static关键字,函数即被定义为静态函数。静态函数与普通函数不同，它只能在声明它的文件当中可见，不能被其它文件使用。定义静态函数的好处： • 静态函数不能被其它文件所用； • 其它文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突； 

###面向对象中的static
#####静态成员变量
* 对于非静态数据成员，每个类对象都有自己的拷贝。而静态数据成员被当作是类的成员。无论这个类的对象被定义了多少个，静态数据成员在程序中也只有一份 拷贝，由该类型的所有对象共享访问。也就是说，静态数据成员是该类的所有对象所共有的。对该类的多个对象来说，静态数据成员只分配一次内存，供所有对象共 用。所以，静态数据成员的值对每个对象都是一样的，它的值可以更新；
* 静态数据成员存储在全局数据区。静态数据成员定义时要分配空间，所以不能在类声明中定义。在Example 5中，语句int Myclass::Sum=0;是定义静态数据成员；
* 静态数据成员和普通数据成员一样遵从public,protected,private访问规则；
* 因为静态数据成员在全局数据区分配内存，属于本类的所有对象共享，所以，它不属于特定的类对象，在没有产生类对象时其作用域就可见，即在没有产生类的实例时，我们就可以操作它；
* 静态数据成员初始化与一般数据成员初始化不同。静态数据成员初始化的格式为：＜数据类型＞＜类名＞::＜静态数据成员名＞=＜值＞ 
* 类的静态数据成员有两种访问形式：＜类对象名＞.＜静态数据成员名＞ 或 ＜类类型名＞::＜静态数据成员名＞如果静态数据成员的访问权限允许的话（即public的成员），可在程序中，按上述格式来引用静态数据成员 ； 
* 静态数据成员主要用在各个对象都有相同的某项属性的时候。比如对于一个存款类，每个实例的利息都是相同的。所以，应该把利息设为存款类的静态数据成员。这有 两个好处，第一，不管定义多少个存款类对象，利息数据成员都共享分配在全局数据区的内存，所以节省存储空间。第二，一旦利息需要改变时，只要改变一次，则所有存款类对象的利息全改变过来了；

**同全局变量相比，使用静态数据成员有两个优势：**

1. 静态数据成员没有进入程序的全局名字空间，因此不存在与程序中其它全局名字冲突的可能性；

2. 可以实现信息隐藏。静态数据成员可以是private成员，而全局变量不能；

#####静态成员函数
与静态数据成员一样，我们也可以创建一个静态成员函数，它为类的全部服务而不是为某一个类的具体对象服务。静态成员函数与静态数据成员一样，都是类的内部 实现，属于类定义的一部分。普通的成员函数一般都隐含了一个this指针，this指针指向类的对象本身，因为普通成员函数总是具体的属于某个类的具体对 象的。通常情况下，this是缺省的。如函数fn()实际上是this->fn()。但是与普通函数相比，静态成员函数由于不是与任何的对象相联 系，因此它不具有this指针。从这个意义上讲，它无法访问属于类对象的非静态数据成员，也无法访问非静态成员函数，它只能调用其余的静态成员函数。

* 出现在类体外的函数定义不能指定关键字static；
* 静态成员之间可以相互访问，包括静态成员函数访问静态数据成员和访问静态成员函数；
* 非静态成员函数可以任意地访问静态成员函数和静态数据成员；
* 静态成员函数不能访问非静态成员函数和非静态数据成员；
* 由于没有this指针的额外开销，因此静态成员函数与类的全局函数相比速度上会有少许的增长;
* 调用静态成员函数，可以用成员访问操作符(.)和(->)为一个类的对象或指向类对象的指针调用静态成员函数，也可以直接使用如下格式：＜类名＞::＜静态成员函数名＞（＜参数表＞）调用类的静态成员函数。
